---
title: 线代的一些解惑
date: 2024-04-22 20:39:59
description:
index_img:
tags: 
- math
categories: 
- knowledge
archive:
---
<p style = "color:#808080"><i>
记录一下，免得总是忘而又推。</i></p>

- 列向量组求解极大无关组为什么必须用行变换？

    准确地来说是通过研究列向量组的$k_i$的值来求解极大无关组时限定用行变换（行向量组则为列变换。）

    在求解极大无关组（以下简称“极无”）时，我们得先判断向量组的相关性——或者说，$Ak=0$时$k_i$的取值。进而，查看$|A|$或$R(A)$的的取值。**此时我们必须明确一点：我们在研究$k_i$。**

    于是我们可以列出一个方程组：
    $$k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_n\alpha_n=0$$
    展开为：
    $$k_1\begin{bmatrix}a_{11}\\\vdots\\a_{1r}\end{bmatrix}+k_2\begin{bmatrix}a_{21}\\\vdots\\a_{2r}\end{bmatrix}+\cdots+k_n\begin{bmatrix}a_{n1}\\\vdots\\a_{nr}\end{bmatrix}= 0$$

    即
    $$\begin{bmatrix}a_{11}&\cdots&a_{n1}\\\vdots &\ddots&\vdots \\ a_{1r}&\cdots&a_{nr}\end{bmatrix}  \begin{bmatrix}k_1\\\vdots\\k_r\end{bmatrix}=0$$

    其中，$a_{ij}$为$k_i$的系数；每一行的式子必须同时满足。

    明显，直接这么看$a_{ij}$很难看出什么。于是我们可以让$k_i$的系数唯一表示，而这就代表我们需要行变换将其——至少其中的几个——的系数唯一化（行阶梯型乃至行最简型）。

    为直观表示，我们取,r = n = 3.于是我们可得
    $$\begin{bmatrix}
    1&&b_1\\
    &1&b_2\\
    &&b_3\\
    \end{bmatrix}$$
    1的分布不必像上面那样排列得那么规整（不过此时要注意对应的是哪个列向量）。

    于是，<br>当$\alpha_i$线性无关时,必可得$b_3\neq0,b_1=b_2=0$;<br>
    线性相关时，必有$b_3 = 0$.

    此时,对$\alpha_i$，视$\alpha_1$与$\alpha_2$为基向量，由初等变换的等价性与向量表示的形式不变性可知
    $$b_1\alpha_1+b_1\alpha_2=\alpha_3$$
    于是，我们通过将列向量组进行行变换得出的行最简型同时得到了其的一组极大无关组和以极无为基底表示的其他向量。

    行向量组同理。

    $Q.E.D$

</hr>

- 基础解系是怎么来的？

    1. $Ak=0$:

        还记得上文$Ak=0$的吗？当$r<n$时，设$R(A) = a$,经行变换至行最简型，必有$n-a$个自由未知量。由Cramer法则可知当自由未知量的值确定了，被约束量也会被唯一确定。

        于是依次取一组自由未知量（使得到的向量组线性无关，优先考虑每次只取1，其他为0），算得约束量的结果，两者拼起来即为一个解向量。于是我们可以得到$n-r$个解向量，且由“向量之间若线性无关，加维度依旧无关；若线性相关，减维度依旧相关”可知解向量之间线性无关。

        最终,我们便这么得到了一组基础解系。

        （其实本来还有0向量，但我们只要把系数取0即可得到它了，所以0向量在这个基础解系面前就不特殊了）。

        （emmm但怎么证这么表示是涵盖全部解的……）
    2. $Ax = b$:

       对方程组进行同样的操作，不同的是接着我们先把自由未知量全部取0，此时$\begin{pmatrix}b^T\quad 0&\cdots &0\end{pmatrix}^T$即为方程组的一特解。

       然后我们把$Ax = 0$的通解一加就能得到$Ax = b$的通解啦！

       （易证1.中的解向量与$b'$线性无关）
